Zer gertatzen da? Gu erasotzen ari dira?
Aang da! Avatar egoeran dago!
Ondo zaude?
Zergatik ez dituzu geldiarazi?
- Saiatu naiz.
- Appa eraman dute!
Aski da! Kostata irten gara bizirik.
- Toph saiatu da.
- Alferrik.
- Salbatu gaitu.
- Eta?
Plana kontatuko diogu erregeari.
Plan bakarra dago orain.
Appa aurkitzea. Ez dit beste ezerk axola.
Aurkituko dugu. Baina Sokka zuzen dago.
Aukerarik onena erregearengana jotzea da.
Appa aurkitzera noa.
Ez itxaron.
Aang!
Jet ezin izan da atera?
Berari esker ihes egin dugu.
Aang zuzen dago. Eutsi behar nuen.
Saiatu egin zara.
AVATAR:
AZKEN AIREMAISUA
BI DRAGOIEN PARABOLA
Appa!
Sukarra aldaketaren sugarra da.
Biziraunez gero,
zinena erraustu
eta bizi berria eskainiko dizu.
Mamu Urdina.
- Lagundu! Ama!
- Zuko, esnatu. Joan beharra dugu.
Asko maite zaitut.
Ez.
Esnatu.
- Ama! Non da aita?
- Egon. Ez.
Esnatu.
- Ez dizut munstro bihurtzen utziko.
- Geldi!
Nahikoa da! Gelditu!
Hori naizela uste duzu?
Munstroa?
Non da aita?
Hitzeman, gerta ahala gerta,
ez zaretela bananduko. Gogoratu nor zaren.
Berriro ez. Atera gaitzazu hemendik!
Asko maite zaitut.
Ama!
Joan da, Zuko.
Ez da garrantzitsua.
Ez da inoiz izan.
Zu ez zara garrantzitsua.
Oso sentikorra da.
Gatazkak saihesten ditu.
Eman beste aukera bat.
Bere sena elikatu behar duzu.
Zukok ez du indarrik.
Jendeari lagundu nahi dio.
Bakea eta justizia egon daitezen.
Gure umeek zain duten patua
imajinatu dezakezuna baino handiagoa da.
Mamu Urdina esaten zioten babesleari.
Gure semeak
arreba txikiari aurre egiten ez badio,
ordezkatu egingo du.
Ez dago ez irabazle, ez galtzailerik.
Borroka batek amaiera bakarra izan dezake,
batek irabaztea…
Pertsona ausartak baino ez daude…
Alda dezakegu.
Bidera dezakegu.
- Gure semeak arreba…
- Aski da!
…ordezkatu egingo du.
- Munstroa!
- Non da aita?
Errukia ahulezia bat da.
Sentitzen dut.
Plana antolatzea
ohi baino zailagoa izango da.
Bai, Appa planaren zati garrantzitsua zen.
Badakit. Taldekide garrantzitsua da.
Zama darama.
Aangek gau osoa darama kanpoan.
Joango gara bere bila?
- Aurkitu dut!
- Ez.
Ez dut aurkitu.
Aizu.
Ondo zaude?
Ez.
Aurki dezagun erregea ikusteko era.
Sokka zuzen dago.
Appa aurkitzeko biderik bizkorrena da.
Entzun, Aang. Gertatutakoa…
Ez dut horretaz hitz egin nahi.
Ados. Hitz egin dezagun planaz.
Bai.
Plana. Jauregiko guardiak nola
saihestu pentsatu behar dugu,
Dai Liak,
eta horma zeharkaezin zenbatezinak.
Kartzela batera sartzera goaz.
Zer? Ez.
Hori erokeria.
Zer irabazi dezakezula uste duzu
kartzela honetan sartuz?
Zu zara zerbait irabaz dezakeena.
Ez dut ezer irabazi nahi.
Erregearen zerbitzari xumea naiz.
Sinetsiko banu bezala egingo dut
nahiago baduzu.
Suaren nazioko iheslari baten bila nabil.
Zure laguntzaren…
Barkatu.
Erregearen laguntzaren truke,
kargugabetu nahi zaituzten
jeneralen izenak emango dizkizut.
Ni?
- Kultura ministroa?
- Bai.
Itzaleko agintaria zarela susmatzen dute,
eta espioi sare bat duzula
hiri osoa kontrolpean izateko.
Eta konspiratzaileen izenak dituzu?
Sung eta Situ jeneralak,
eta Khettry, Kim eta Zhang tenienteak.
Oso ondo.
Zure salaketak aztertu
eta nire erabakia helaraziko dizut.
Noiz?
Egun edo aste batzuk barru agian.
Lehenago hilko zara.
Negoziatzeko sartu zara kartzelan,
zeneukan informazio guztia berehala bota,
eta gero mehatxatu egin nauzu.
Horri deritzozue
trebezia militarra Suaren nazioan?
Hemendik kilometro gutxira,
20 000 Sumaisu daude,
eta harresia behera botatzeko
eta hiria errausteko agindua dute.
Nik kontrakoa esan ezean.
Horri deritzogu trebezia militarra.
Hori egia balitz ere,
gure armada moldatuko da,
beti bezala.
Lidertzat traidoreak dituen armada?
Ez dakizu norekin ari zaren.
Ez nuke hiriaren segurtasuna
arriskuan jarriko.
Ondo dakit nor zaren.
Zure begietan ikus dezaket zure istorioa.
Hutsetik hasi zinen.
Kostata eta azpijokoan arituz
heldu zara boterera.
Baina benetako boterea,
eskubide jainkotiarra da,
horrekin jaiotzen zara.
Eta zu horrekin jaio al zinen?
Edo ordezko jaio zinen?
Nik ere ondo dakit nor zaren.
Neska mimatua,
zerbait merezi duela frogatzeko
etsita.
Ziega honetan ere,
zuk inoiz izango duzuna baino
botere handiagoa dut.
Zureak gezurrak
eta ahultasuna dituelako oinarri,
monarka absente baten gutizia.
Avatarra menperatzen dudala ahaztu duzu.
Eta zure armada suntsituko du
Iparraldean egin zuen bezala.
Avatarra botereak mendera ezin dituen
haurra da.
Iparraldea defendatu eta suntsitu zuen.
Berdina egingo du
zure metropoli distiratsuarekin.
Nahi duzun azkena gerrara joatea da.
Aukera eskaini dizut
zure etsaiak traidoretzat salatu,
eta hiria salbatzeko.
Lagundu iheslaria aurkitzen,
eman Avatarra,
eta hitzematen dizut
goraipatu eta sarituko zaituztela
Ba Sing Se salbatu zuen
gizona izateagatik.
Ez dut Suaren nazioarekin traturik egingo.
Mundu guztiak tratatzen du gurekin
nola edo hala.
Esna zaude.
Bai.
Mila esker ni zaintzeagatik.
Berdina egingo zenuen.
Lanera joan naiz.
Hiru txanda galdu ditut,
beraz… kaleratu naute.
Oraindik lor diezadakezu lana te-dendan?
Baietz uste dut.
Mila esker.
Ideia bat dut.
Katarak elur-bisutsa eragingo du.
Guardiak beroki bila joan daitezen.
Urmaisu bat dugula jakingo dute.
Zutabez mozorrotu gaitezke.
Zutabe ibiltariz?
Omashun ondo irten zen mozorroena.
Agian Kyoshi gerlariz mozorrotu gaitezke.
- Hirian omen daude.
- Bai?
Norbaiti entzun diot
jauregia zaintzen ari nintzela.
Laguntza eskatuko diegu.
Ez dago astirik.
Berehala argitu behar dugu hau.
Badakit!
Baliteke gure zain egotea,
baina noren zain ez dira egongo?
Momoren zain.
Zuhaixketan ezkutatu,
eta Momo bidaliko dugu.
Tophek eta Aangek lurra izurtuko dute
Momo balira bezala.
Lemurrak ez dira Lurmaisuak.
Horregatik nahasiko ditu.
Arreta galaraziko die.
Goiz osoa izan duzue zerbait asmatzeko,
eta ez duzue ideia hoberik?
Nire gurasoak
lagungarriak izango lirateke honetarako.
Ate nagusitik sartzeko gai
izango ginateke.
Ate nagusitik.
Bai, hori esan dut.
Badakit!
Ondo da.
Zer esan dut?
Sokka?
Ondo da.
Pun!
Argia, ezta?
Zer da hori?
Ikusi gabe ere badakit ideia txarra dela.
- Ziur Sokkak azalduko digula.
- Gu gara, upeletan.
Ikusten?
Ez.
Txantxetan ari zara? Txantxetan ari da?
Benetan ari naiz. Entzun.
Aang eta Katara upel batean sartuko dira.
Toph eta biok bestean.
Gure Lurmaisu trebeek
zoru faltsua sortuko dute.
Ardoaren azpian ezkuta gaitezen.
Eta barrura sartuko gaituzte.
Hori da.
Mugitu eskua. Ez, beste eskua.
Barkatu. Ilun dago. Ezin dut ezer ikusi.
Ene! A zer amesgaiztoa.
Egon isilik. Sarrerara heltzear gaude.
Ez dira jauregiko ohiko guardiak.
Dai Liak dira.
Sung jenerala.
Zure zain geunden.
Bai, entzunaldia dut erregearekin.
Laborantza-eremuko oparia.
Jauregiko guardientzako ardoa.
Guk eramango ditugu.
Zure agenteak ezin dira sartu.
Kultura ministroak ikusi nahi zaitu.
Aizu.
Inor ez da ohartuko upel bakarra
badaramagu biltegira, ezta?
Badirudi zure plana ondo atera dela.
Noski. Nire planak
beti ateratzen dira ondo.
Non dago beste upela?
Zer?
Esan kaixo!
Sartuko zara, Lee?
Beldurra diezu umetxoei?
Berari begira zeunden.
Ez. Umetxoek beldurra didate niri.
Zer iruditzen zaizu gure hiria?
Ondo dago.
Ez dituzu lekurik onenak ikusi.
Esaterako?
Inguruak erakutsiko dizkizut.
Ados.
Bai.
Mila esker. Ondo da.
Mushi.
Nola dago?
Longjing tea tenperatura baxuagoan
prestatu behar da.
Bestela, mingotsa izan daiteke.
Botako dut.
Ez. Edango dugu.
Mingostasunetik ikas daiteke.
Ondo egiten duzunean,
zenbat hobetu duzun dastatuko duzu.
- Itxaron dezagun apur bat.
- Goazen.
- Aang, itxaron.
- Ez.
Itxaroteaz nazkatu naiz.
Appak nik bera adina behar nau.
Badakit atsekabetuta zaudela.
Denok dakigu.
Eta zu laguntzen ari gara.
Baina lasaitu beharra duzu.
Erregearengana horrela bazoaz,
ez digu inongo kasurik egingo.
Jeten heriotza alferrik izango da.
Eta ez dugu Appa aurkituko.
Saiatzen ari naiz. Ados?
Baina…
ezin dut argitasunez pentsatu.
Nik…
Bere mira dut.
Ados? Bere mira dut.
Aang, hartu arnasa.
Ondo da.
- Ondo nago.
- Ikusten? Hemen daude.
Bizkor. Estudioa aurkitu dugu.
Tophek aurkitu du.
Ministro, bilera bat dut.
Beraz, goazen harira.
Interesgarria da
gaur hain lanpetuta egotea,
Avatarra eta bere lagunak
aurkitu ezin ditudan une berean.
Bera ere lanpetuta ibiliko da.
Zer nahi duzu?
Zurrumurruak dabiltza
armadak
Suaren nazioko goi-kargudun aktiboa
harresian preso duela,
koroari jakinarazi gabe.
Gezurra da, noski,
Lurraren erregearekiko zure leialtasuna
zalantzan jartzeko.
Ez al da hala?
Harrigarria.
Jendeak edozer esango luke
gure armadari indarra kentzeko.
Beste gauza bat joan aurretik, jenerala.
Erregeak zure alaba gonbidatu du
Laogai lakura.
Eta Sung jenerala eta erregea?
Berandu gatoz?
Ez… dut uste.
Lore hauek. Festan zituzten.
Eta?
Erregearen lorategikoak omen dira.
Hori da.
Berorren maiestatea?
Bai.
Kuei erregea naiz.
Zurekin hitz egin behar dugu.
Bai. Avatarra.
Hirian lan ona egiten ibili omen zara.
Gaixoak laguntzen. Lider espiritual gisa.
Airemaisua zara.
Ezagutzen dituzu
Mendebaldeko aire tenpluko lorategiak?
Bai. Han egon naiz.
Yangchen Avatarra han hazi zen.
Badago lore bat han,
zilarrezko amarantoa,
kolorez aldatzen dena
loratze aldiaren arabera.
Nire erreinua emango nuke bat ikusteko.
Horra eraman nahi zintuzket.
Munduko lekurik ederrenetakoa da,
baina zerbait kontatu behar dizugu.
Hainbat gauza.
Gauza larriak, maiestatea.
Horretaz arduratzen den jendea dut.
- Baina nahi baduzue, lorategia…
- Gerraz hitz egin behar dugu.
Politika gorrotatzen dut.
Luze neraman lirio bat ikusi gabe.
Lorea ezagutzen duzu?
Ez dira jatorrikoak hegoaldean,
baina lagun batek
gauza pare bat irakatsi zizkidan.
- Belar txarrak kentzen?
- Beharrezko lana da, itsusia izan arren.
Harresiek ez dituzte
belar txarrak gelditzen.
Saihesten saiatu arren, dena dago lotuta.
Belar-txarrak agertzen dira.
Baina,
laguntza egokiarekin,
loreak gailen daitezke.
Adi egon behar dugu.
Esku hartzeko.
Ulertzen dut.
Entzungo zaituztet.
Bazenekien hori egin zezakeela?
Tipo honen erabakiaren zain gaude edo zer?
Erabakia hartuta dago.
Berak ez badaki ere.
Baina zerbait ulertzen lagundu dit.
Zer?
Egin behar dudana zer den.
Bi dragoien parabola da.
Mundua gaztea zenean,
eta espirituak askeak,
bi dragoi jaio ziren arrautza beratik.
Jaio aurretik
lehiatzen ziren janariagatik.
Bat handia eta indartsua zen, Hageshi.
Bestea,
ahula eta txikia,
Nho Xiu.
Denboraz,
Nho Xiuk bere kabuz moldatzen ikasi zuen,
ehizatzen eta janaria aurkitzen,
nolabait bizirauteko.
Baina Hageshi oso indartsua zen,
beraz, itxaron,
eta bikiari ehizakia lapurtzen zion.
Hageshi hainbeste handitu zen,
non dragoien jaun bilakatu zen,
titulua merezi ala ez.
Elkar gorroto zuten.
Egun batean,
Nho Xiuk piztia erraldoia akabatu zuen.
Eta anaiaren lapurretez nazkatuta,
kobazulo batera eraman zuen.
Baina Hageshik aurkitu,
eta janaria lapurtu zion
bere biki gosetiari.
Asetuta,
Hageshi lotan zegoen.
Erasotzen erraza zen.
Nho Xiuren unea zen mendekatzeko,
beti nahi izandako guztia lortzeko.
Nho Xiuk zalantza egin
eta aukera galdu zuen.
Hageshik begiak ireki,
eta anaia aurrean ikusi zuen aiherkundez.
Nho Xiuk eraso egin zion,
baina beranduegi zen.
Hageshi prest zegoen.
Erraz hil zuen anaia.
Eta dragoi txikia hil egin zen,
damuz beteta gertatutako guztiagatik.
Gogoan dut istorioa.
Amak zioen horregatik
partekatu behar nuela ahizpekin,
elkar hil ez genezan.
Ideia polita.
Baina okerra.
Nho Xiu ez zen gorrotoaz damutu.
Anaia lo zegoela hil ez izanaz baizik.
Irakaspena da etsaiari
aukera duzunean eraso behar diozula.
Hona bidali naute,
gortetik urrun, anaiaren bila.
Eta ahula izan arren, arriskutsua da.
Eta nik ez dut
Zuko hiltzeko aukera galduko.
Hor dago Suaren Nazioa garaitzeko gakoa.
Ezin dut hau jakin ez izana sinetsi.
Kyoshiren eskutik ikasi nuen.
Espirituen liburutegian. Fidatu nitaz.
Eta zuen proposamena da
kometa heldu aurretik
eraso handia antolatzea
Eguzki Beltzaren Egunean?
Zure laguntzarekin, maiestatea,
mundua salba dezakegu.
Hau egia bada,
entzun dudan
gauzarik garrantzitsuena izan daiteke,
hartu behar izan dudan
erabakirik garrantzitsuena.
Sung jenerala.
Sung jenerala. Long Feng.
Berri izugarriak jakinarazi dizkidate.
Omashuren erorketa,
armada bat harresi kanpoan zain,
eta Sumaisuei botere izugarria
emango dien kometa.
Jeneralak dena baiezta dezake.
Egia al da?
- Ez.
- Nola?
Ba Sing Se beti bezain
indartsua da, maiestatea.
Suaren nazioko armada dago
harresi kanpoan,
baina garaituko ditugu.
Kyoshi gerlariek haien jenerala
harrapatu zuten, eta preso daukagu.
Avatarrak eta bere lagunek garrantzitsu
sentitu nahi dute
behar ez dituen hirian.
Sung jenerala, zer zabiltza?
Maiestatea.
Ez gaitezen zorrotzak izan
Avatarra eta bere lagunekin.
Umeak baino ez dira.
Ez egin kasurik! Gezurra esan zidan.
Gezurretan ari da!
Aangek asteak daramatza
zuri hau kontatu nahian.
Long Fengek ekidin du.
Istorio interesgarria,
lapur baten ahotik.
Katara ez da lapurra.
Bai, bada.
Festaren gauean,
asun hori baliotsuak
lapurtu zituen jauregitik,
berorren maiestatearen abegiaz baliatuz.
Ordutik, gauero ibili da
bazterrak nahasten Beheko Eraztunean,
baketsua ohi den tokian
tentsioak sortu dituena.
Jendea laguntzen ari nintzen.
Laguntzen ari bazinen,
zergatik mozorrotu
eta ezkutatu zure ekintzak?
Laguntzen ari bazinen,
zergatik egin zenuen istilutik ihes?
Eta hori hasiera baino ez da.
Nire iturriek diote beifongtarrak
armak sortzen ibili direla
Suaren nazioarentzat.
Iparraldeko ur tribuaren aurka
erabilitako armak.
Ba Sing Seren aurka erabiliko dituztenak.
Erreinuari traizio egin diote.
Ez da egia.
Tophek ez zekin ezer horretaz
duela gutxi arte.
Beifong andrea hirian dago
eta alabarekin harremanetan jarri da.
Auskalo zer kontatuko dion
Toph gazteak amari.
Eta honako hau.
Bera izan zen azkena
hiriko pentsalari ospetsuenetako bat
desagertu aurretik ikusten.
Dai Liek uste dute
Zei irakaslearen desagerpena
hilketa izan daitekeela.
Maiestatea, Dai Liak ez dira fidatzekoak.
Long Fengen menpe daude.
Gogoratu, maiestatea,
salaketa hori egiten ari den gaztea
Sairen laguna dela,
kontu hau abiarazi zuen
Suaren nazioko espioia.
- Sai ez…
- Zer?
Ez zen Omashuko erregea hiltzen saiatu?
Dena azal dezakegu.
Istorio zoragarriak
asmatzeko gaitasuna duzu.
Berorren maiestatea,
Avatarraren lagunak
lapur bat, espioi bat
eta traidore bat dira.
Nola fidatuko gara Avatarraz
bere lagunek Lurraren erreinuaren
etsaiak direla erakutsi dutenean?
Mesedez, maiestatea,
gutaz edozer dioela ere,
ez du hiria arriskuan dagoela aldatzen.
Suaren nazioa bidean da,
eta zuk haiei aurre egiteko boterea duzu.
Mesedez, maiestatea,
zure laguntza behar dugu.
Munduak… zure laguntza behar du.
Long Feng.
Zer egin behar dut?
Ez galdetu berari. Gezurti bat da.
Nora eraman duzu Appa?
- Aang, ez.
- Zu izan zara.
Non dago Appa?
- Egin atzera, maiestatea.
- Aang!
Aang!
Eraman Avatarra eta bere lagunak etxera.
Mila esker, Long Feng,
zure laguntza eta leialtasunagatik.
Zure zerbitzura nago.
Baina ez nekien
Suaren nazioaren armadarena.
Sung jenerala.
Zati hori egia dela esan duzu.
Ez al da hala?
Bai. Bisita bat antolatuko dut zuk ikus…
Sung jenerala.
Bidali harresiko ekintzen azken txostenak.
Bai, maiestatea.
Eta etorkizunean,
jakinarazi berehala eta zuzenean
gure mugak mehatxupean badaude.
Hirian daukazun botere apurra dena dela,
galtzen ari zara.
Plan berria bururatuko zaigu.
Konponduko dugu.
Plan berria?
Bukatu da. Galdu dugu.
Ez esan hori.
Eta zure errua da.
Nire errua?
Dena zihoan ondo
Long Fengek erregeari esan arte
zertan ibili zaren.
Ume bat sendatzeko erabili nituen asunak.
Jendea laguntzeko egin dut dena.
Ez gaitu gu lagundu.
Nahikoa da, Aang. Ez dizugu esan,
ez zelako zure kontua.
Berari kontatu diozu?
Ez dit kontatu.
Gauez etxetik irteten entzun nuen.
- Zu ere ibili zara gezurretan?
- Ez!
Zu ere ohartuko zinen
lur izurtzan zentratu bazina,
Long Fengekin ibili beharrean.
- Eskerrak lagunak garen.
- Ez hasi.
Noiztik dakizu
bere gurasoak egiten ibili direna?
Ez daukat haiekin zerikusirik jada,
beraz, ez du axola.
Badu axola.
Zenbat daramate Suaren nazioarekin
negozioak egiten?
Gerraontziak saltzen dizkiete?
Otsoaren badiara etorri ziren ontziak?
Ontzi horiek erabili al zituzten
gure herrixka erre
eta nire ama hil zuten Sumaisuek?
Gure aita gu bertan behera uztera
behartu zutenak?
Ontzi horiek eraiki zituzten?
Zergatik ez didazu esan?
Ez nintzen ohartu.
Inoiz ez zara ohartzen.
Hara.
Uste nuen nire familia ez naizela
ulertzen zenutela.
Ziur zaude?
Beraiekin harremanetan
jarraitzen omen duzu.
- Zer?
- Zure ama hemen dago?
- Bai, baina…
- Ez zenigun esango?
Ez dut berarekin hitz egin.
Eskutitz bat bidali zidan
etorriko zela esanez.
Gerra kriminala zela jakin aurretik
ala ondoren?
Txantxetan, ala?
Ni ez naiz gerra kriminala.
Hemen egon naiz Avatarra trebatzen
Suaren nazioari aurre egiteko.
- Eta zu?
- Galdera ona.
Agian istiluak sortzen.
Ez nuen istilurik sortu. Suaren nazioko
desertore errugabeak eraso zituzten…
Suaren nazioa defendatu zenuen?
Zuk lasai egin dezakezu.
Errugabeak defendatzen ari nintzen.
Ez du axola zer egin dudan.
Plana zapuztu duena Long Feng izan da.
Ezagutu bezain laster jakin nuen
ez zela fidatzekoa.
Nola jakin behar nuen?
Gu laguntzen ari zen.
Argi dago ezetz.
- Eta zure lagunak zer?
- Zei irakaslea itzela zen.
Sung jenerala ez da aukera hobea izan.
- Gure alde omen zegoen.
- Hala zen.
Eta zer gertatu da?
Zuk zer uste duzu?
- Long Feng.
- Ez begiratu niri.
Lasai egon behar zenuela esan dizut.
Ohartarazi zaitut.
Bai, baina Avatar egoeran
sartu zara, halere.
Ez genuen aukerarik
erregeak zuek hirurok
egindakoa entzun ostean.
Axola ez zaizuela ematen du.
Lagun plantak egiten dituzue,
nire zama ulertzen duzuelako plantak,
baina ez duzue ulertzen.
Mundua salbatu behar dut.
Eta, ulertzen duzuela esan arren,
ez duzue ideiarik ere.
Appari baino ez zaio axola.
Eta desagertuta dago.
Zuk galdu zenuelako.
Zu salbatu behar zintudalako!
Badakizue zer?
Ez dut hau behar.
Ni itsua naiz,
baina zuek ez nauzue ikusten.
- Aizu.
- Aurrera.
Zoaz.
Dagoeneko ez zaitut behar.
- Joaten utziko diozu?
- Zu ere joan zaitezke.
Edo funtzionatuko ez duen
beste plan bat garatuko duzu?
Nire plana ondo atera da.
Baina irabazi dute.
Eta hori ez da nire errua,
baizik eta zurea.
Gora Avatar taldea.
Sokka.
Nire alde omen zeunden.
Beti nago zure alde.
Ahal dudana egiten dut zu laguntzeko.
Ez. Zure kontuekin lanpetuta zaude.
Ez zaizu axola.
Non egon zara gaur?
Talde osoa bultzatu behar izan dut
zu lur jota zeundelako.
Niri esker aritu da mundu guztia lanean
eta lortu dugu erregearengana heltzea.
Eta primeran atera da.
Ezta?
Badakizu zer?
Bultzatu zeure burua.
Azal dezaket.
Ez dizkidazu zure erabakiak azaldu behar.
Egin nahi dut.
Ez nabil hau egiten haserre nagoelako
edo mendekua hartzeko.
Jendea laguntzeko egiten ari naiz.
Eta
neure buruarengatik.
Zuko.
Hona ekarri izanaz pozten naiz.
Gizon ona zara.
Bai?
Antzinako ohiturei eusten dien
lagun baten bila nabil.
Iroh naiz.
Mendebaldeko Dragoia.
Nire zerbitzuak eskaintzera nator.
Baina bazenekiten hemen nengoela. Ezta?
Mendebaldeko Dragoia
hiltzaile gupidagabe da.
Errugabeak erretzea agindu zuen,
aurre egin zigutenen sarraskia,
baita gure nazio handiaren ekintzen aurka
zegoen beste edonorena.
Ez naiz gizon hori jada.
Ezin diozu Dragoiari ihes egin.
Zu eta bera izaki bera zarete.
Bere ekintzak zureak dira,
horri ihes egiten luze badaramazu ere.
Dragoiaren agindupean zerbitzatu,
eta desertatu nuen.
Erregimentua liderrik gabe utzi nuen.
Atzean utzitako asko
erretreta agindu aurretik hil ziren.
Haietako batek Lu Ten zuen izena.
Dragoiak mendekuaren sugarrean
akabatuko ninduke.
Zer egingo du agure honek?
Barkamena eskatzen dizut
egiteko agindu nizkizun gauzengatik.
Barkatzen dizut.
Ados?
- Bai.
Ongi etorri, Iroh,
Loto Zurira.
Lana dugu egiteke.
Toph!
Kaixo, ama.
Zu.
Kaixo!
Dena izorratu dut.
Ezta, Momo?
Huts egin diet,
denei.
Dena nabaritu behar nuen
ezer ez nabaritzeko,
dena nabaritzeko gakoa dena.
Appa.
Azpitituluak: Leire Chertudi